# 函数基础
## 函数基础
- 形参和实参： 实参是形参的初始值
- 形参列表

1. 形参列表为空
```
void f1(){...} //隐式定义形参列表
void f2(void){...} //C语言形式，定义空形参列表
```
2. 形参声明符

```
int f3(int v1,v2){...}  //错误
int f4(int v3, int v4){...} //正确，每个形参的声明符都要声明
```
## 局部对象
### 局部变量
形参和函数体内部定义的变量统称为**局部变量**。

- 局部变量会隐藏外层作用域中同名的其他所有声明
### 自动对象
只存在于块执行期间的对象称为**自动对象**。 
- 对普通局部变量对应的对象来说，当函数的控制路径金国变量定义语句时创建该对象，当达到定义所在的块末尾时销毁。
- 未初始化局部变量将产生未定义的值。
  
### 局部静态变量
**局部静态对象：** 在程序的执行路径第一次经过对象定义语句时初始化，并且直到程序终止才被销毁，在此期间即使对象所在的函数结束执行也不会对它有影响。
- 内置类型的局部静态变量初始化为0.

## 函数声明
- 函数声明也是**函数原型**
- 函数名字在使用前必须声明
- 函数可以一次定义，多次声明。(如果函数永远不会被用到，则可以只有声明没有定义)

```
void print(vector<int>::const_iterator beg ,vector<int>::const_iterator end);
```
### 在头文件中进行函数声明
- 变量和函数都应当在头文件中声明，在源文件中定义。
- 定义函数的源文件应该把含有函数声明的头文件也包含进来
  
# 参数传递

- 形参初始化机理与变量初始化一样
- **传值调用：** 当实参的值被拷贝给形参时，形参和实参时两个相互独立的对象
- **引用调用：** 当形参是引用类型时，引用形参是对应实参的别名

## 指针形参
指针是对象，当形参是指针时，传入实参时，形参会拷贝指针内的地址。因此
- 执行时，形参指针和实参指针是两个不同的对象，但是指向同一个对象。(拷贝调用)
-  **在C++中建议使用引用类型的形参代替指针**

## 传引用参数
- 如果函数无须改变引用形参的值，最好将其声明为常量引用
- 一个函数只能返回一个值，当需要多个返回值时，使用引用形参

## const形参和实参

```
void fcn(const int i){...} //
void fcn(int i){...} //错误，该形式与上面的一样，重复定义fcn(int)
```
## 数组形参
1. 不允许拷贝数组
2. 使用数组时会将其转换为指针
   
### 管理指针形参（使用标准库规范）
- 传入指向数组首元素和尾后元素的指针
```
void print(const int *beg,const int *end){
    while(beg!=end){
        cout<<*beg++<<endl;
    }
}
```
### 数组引用形参
- 引用形参绑定到对应的实参上，也就是绑定到数组上
```
void print(int (&arr)[10]){  //括号必不可少，10个引用构成的数组
    for(auto elem:arr)
        cout<<elem<<endl;
}
```
### 传递多维数组
```
void print(int (*matrix)[10],int rowsize){...} //含有10个整数的数组指针，括号必不可少
void print(int matrix[][10],int rowsize){...} //与上面等价
```
### main处理命令行
- 假定main函数位于可执行文件prog之内，可以向程序传递下面的选项
```
prog -d -o ofile data0
```
可以两个可选形参传递给main函数
```
int main(int argc,char **argv){...}
```
其中
```
argv[0]="prog";
argv[1]="-d";
argv[2]="-o";
argv[3]="ofile";
argv[4]="data0";
argv[5]=0;
```
*当使用argv中的实参时，一定要记得可选的实参从argv[1]开始，argv[0]保存程序的名字，而非用户输入*

## 含有可变形参的函数
主要有三种方法处理不同数量实参的函数：
1. 所有实参类型相同，可以传递一个名为`initializer_list`的标准库类型
2. 如果实参的类型不同，可以编写一种特殊函数即可变参数模板
3. 特殊形式：省略符形参(一般只用于与C函数的交互接口程序)

### `initializer_list`形参
实参数量未知，但类型相同

操作 | 含义 |
---------|----------|
initializer_list<T> lst;  | 默认初始化：T类型元素的空列表 |
initializer_list<T> lst{a,b,c,...}; | lst元素数量和初始值相同，lst对应的元素是对应初始值的副本；列表中的元素是const | 
lst2(lst) lst2=lst | 拷贝或赋值一个`initializer_list`对象不会拷贝列表中的元素，拷贝后原始列表和副本共享元素 |
lst.size()|列表中元素数量| 
lst.begin()|返回指向lst中首元素的指针|
lst.end()|返回lst尾后元素的指针|

- *`initializer_list`中元素永远是常量值，无法改变其中元素的值*
- *含有`initializer_list`形参的函数也可以同时拥有其他形参*

**示例：**
```
void error_msg(ErrCode e , initializer_list<string> il){
    cout<<e.msg()<<":";
    for(const auto &elem :il)
        cout<<elem<<" ";
    cout<<endl;
}

if(expected!=actual)
    error_msg(ErrCode(42),{"functionx",expected,actual});
else
    error_msg(ErrCode(0),{"functionx","ok"});
```
### 省略符形参
省略符形参是为了便于C++程序访问某些特殊的C代码而设置的，使用了C标准库中的varargs功能。
*省略符形参应该仅仅用于C和C++通用的类型*

- 省略符形参只能出现在形参列表中的最后一个位置
```
void foo(parm_list , ...);
void foo(...);
```

## 返回值
### 返回常量的引用
```
const string &shorterstring(const string &str1 , const string &str2){
    return str1.size() <= str2.size() ? str1:str2;
}
```
**注意：** 返回常量引用，其中的返回值不是局部变量。局部变量在函数体内结束后会销毁，导致引用指向无效区域

### 引用返回左值
1. 函数的返回类型决定函数调用是否是左值
2. **调用一个返回引用的函数得到左值**
3. 其他返回类型得到右值

### 列表初始化返回值
函数可以返回花括号包围的值的列表，并根据函数返回类型，进行该类型的值初始化。
**示例：**
```
vector<string> return_vec(string str1 , string str2){
    return {str1,str2};
}
```
该函数返回一个`vector<string>`的对象，该对象是用花括号内的值进行初始化的
### 主函数main的返回值
在`cstdlib`头文件中定义了与机器无关的两个预处理变量。

- EXIT_FALLURE //执行成功
- EXIT_SUCCESS  //执行失败
  
### 递归函数
如果一个函数调用了自己则称这种函数为递归函数。

- 在递归函数中一定有某条路径是不含递归的
- main函数不能递归
### 返回数组指针
#### 使用类型别名
```
typedef int arrT[10]; //arrT是类型别名，表示的类型是含有10个整数的数组
using arrT=int[10]; //arrT的等价声明
arrT* func(int i); //返回一个指向含有10个整数的数组的指针
```

```
int arr[10];    //arr是一个含有10个整数的数组
int *p1[10];    //p1是一个含有10个指针的数组
int (*p2)[10];  //p2是一个指针，它指向含有10个整数的数组
```
定义一个返回数组指针的函数，则数组的维度必须跟在函数名字之后。
返回数组指针的函数形式如下：
```
Type (*function(parameter_list)[dimension])

int (*fun(int i))[10]
```
#### 使用尾置返回类型
尾置返回类型对复杂函数最有效，比如数组的指针或数组的引用。尾置返回类型跟在形参列表后面并以一个 *->* 符号开头。
```
auto func(int i)->int (*)[10];
```
#### 使用decltype
```
int odd[]={1,3,5,7,9};
int even[]={2,4,6,8,10};
decltype(odd) *arrPtr(int i)
    return (i%2) ? &odd : &even;
```
decltype并不负责把数组类型转换成对应的指针，所以decltype的结果是个数组，要想表示arrPtr返回指针还必须在函数声明时加一个*符号。

## 函数重载
如果一个作用域内的几个函数名字相同但形参列表不同，称之为重载函数。
### 重载和const形参
顶层const(const在*号右边)，不影响传入函数的对象。一个拥有顶层const的形参无法和另一个没有顶层const的形参区分开。

```
Recode lookup(Phone);
Recode lookup(const Phone);

Recode lookup(Phone*);
Recode lookup(Phone* const);
```
以上两组声明,组内是等价的。

#### const_cast和重载

底层const可以构成重载。
```
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2){
    return s1.size()<=s2.size() ? s1:s2;
}

string &shorterString(string &s1 , const string &s2){
    auto &r=shorterString(const_cast<const string&>(s1) , const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string &>(r);
}
```
**const_cast**去const属性，以上两个函数是重载的。

#### 重载与作用域
如果在内层作用域中声明名字，它降颖仓外层作用域中声明的同名实体。在不同的作用域中无法重载函数名。

## 特殊用途语言特性
- 一旦某个形参被赋予了默认值，它后面的所有形参都必须有默认值。
- 函数调用时实参按其位置解析，默认实参负责填补函数调用缺少的尾部实参
- 合理设置形参顺序，尽量让不怎么使用默认值的形参出现在前面，而让那些经常使用默认值的形参出现在后面。

### 默认实参声明
- 在给定的定义域中一个形参只能被赋予一次默认实参。
- 局部变量不能作为默认实参

### 内联函数和constexpr函数
调用函数一般比求等价表达式的值慢一些。
#### 内联函数可避免函数调用的开销
**内联函数：** 通常就是将它在每个调用点上“内联的展开”。
- 内联机制用于优化规模较小、流程直接、频繁调用的函数。

声明成内联函数:在函数的返回类型前面加上关键字inline即可。
```
inline const string& shorterString(const string &s1 , const string& s2){
    return s1.size()<= s2.size() ? s1:s2;
};
```
#### cosntexpr函数

**constexpr函数：** 能用于常量表达式的函数。
为了能在编译过程中随时展开，constexpr函数被隐式的指定为内联函数。

`规定：`
1. 函数返回值类型以及所有形参类型都是字面值类型
2. 函数体中必有且只有一条return语句

**constexpr函数不一定返回常量表达式**   

#### 把内联函数和cosntexpr函数放在头文件内
内联函数和constexpr函数的多个定义必须完全一致，因此通常放在头文件内。

## 调试帮助
### assert预处理宏
assert存放与cassert头文件中，由预处理器管理而非编译器。即直接使用assert即可。

`assert`是一种预处理宏（预处理变量）。类似于内联函数
```
assert(expr);
```
当表达式为假时，输出调试信息，否则什么也不做。
### NODEBUG预处理变量
assert行为依赖NDEBUG预处理变量的状态。如果定义了NODEBUG则assert什么也不做，否则执行运行时的检查。

**示例：**
```
void print(const int ia[] , size_t size){
    #ifndef NODEBUG
    cerr<<_ _func_ _<<": array size is" <<size<<endl;
    #endif
}
```

调试变量 | 含义 |
---------|----------|
 _ _func_ _ | 存放函数名字 | 
 _ _FILE_ _ | 存放文件名 | 
 _ _LINE_ _ | 存放当前行号 |
 _ _TIME_ _|存放文件编译时间|
 _ _DATE_ _|存放文件编译日期| 

## 函数匹配
**候选函数：** 与被调用函数同名，且其声明在调用点可见
**可行函数：** 从候选函数中选出能被这组实参调用的函数
 
## 指向函数的指针
- 函数指针指向的是函数而非对象。 
- 函数的类型由它的返回类型和形参类型共同决定的
- 声明一个指向函数的指针，将函数名替换成指针即可

```
bool lengthCompare(const string & ,const string &  ); //函数
bool (*pf)(const string & ,const string &  );//指向该函数的指针 
```
pf的括号不能舍去，否则成了返回值为bool指针的函数。

```
pf=lengthCompare;
pf=&lengthCompare;//等价
```
使用指向函数的指针调用该函数，无须解引用
```
bool b1=pf("NMSL" , "SB");
```
不同函数类型的指针之间不存在转换规则。

### 重载函数的指针
重载函数的调用，必须是精确调用。即指向函数的指针其返回类型和形参列表与函数类型一致。
### 函数指针形参
不能定义函数类型的形参，但是形参可以是指向函数的指针。

```
void useBigger(const string &s1 , const string &s2 , bool pf(const string & , const string &)); //函数类型作为形参时，会自动转换为该类型的指向函数的指针

void useBigger(const string &s1 , const string &s2 , bool (*pf)(const string & , const string &));//显示声明
```
可以将函数名直接作为实参使用，函数名会自动转换为指向该函数的指针。

### 类型别名定义函数类型和指向函数的指针

```
typedef bool Func(const string & , const string &);
typedef decltype(lengthCompare) Func2; //等价声明
```

```
typedef bool (*Funcp)(const string & , const string &);
typedef decltype(lengthCompare) *Funcp2; //等价声明
```

**decltype返回的是函数类型，而不是指针，要获得指针还需添加指针标识符。**
### 返回指向函数的指针
不能返回一个函数，但能返回一个指向函数类型的指针。
```
using F = int (int* , int); //F代表函数类型
using PF = int (*)(int * , int);//PF代表指向函数类型的指针
```
尾置类型指定返回函数指针
```
auto f1(int)->int(*)(int * , int);
```
### 将auto和decltype用于函数指针类型
```
decltype(sumLength) *getFcn(const string &); //声明一个getFcn函数，该函数返回一个sumLength函数类型的指针。
```



